---
title: 【睡前消息576】新冠保险不赔钱 香港内地是一家
date: 2023-04-14
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-501-600-576
chunk_index: 7
chunk_heading: 保险公司是靠概率论赚钱的。现在众惠相互保险社靠运气才能避免破产，说明他们在保险行业并不专业。这样的保险公司是怎么出现的？
source_path: 501-600/576.md
---

# 保险公司是靠概率论赚钱的。现在众惠相互保险社靠运气才能避免破产，说明他们在保险行业并不专业。这样的保险公司是怎么出现的？

## 提问

保险公司是靠概率论赚钱的。现在众惠相互保险社靠运气才能避免破产，说明他们在保险行业并不专业。这样的保险公司是怎么出现的？

## 内容

在金融行业里，保险企业比较特殊。它们赚钱不一定很多，但筹集资金能力非常强，可以用未来的承诺，快速在当下筹集天文数字的资金，所以往往被资本集团当成加油站，用来支持整个集团“干大事”。2015到2017年，真实体量较小的宝能系资本企图强行控制国内地产巨头万科股份，被称为“蛇吞象”。宝能资本这条蛇敢吞大象，底气就是拥有前海人寿公司，可以筹集巨额资金，

为了给整个集团的商业战争提供弹药，当时前海人寿拼命出售一种很出名的“万能险”,销售员对回报率的承诺已经到了公然说谎的地步。在资金使用方面，万能险被做成了短期理财，什么都敢投。2016年前海人寿的保险业务半年亏了60多亿，有保险变传销的风险，最后被监管部门强行叫停了大多数业务。

现在这家推出“惠无忧”产品的众惠相互保险社，也有点像当年的前海人寿或者说宝能系资本。众惠相互保险社2017年才成立，大股东永泰能源2019年就遇到重大债务违约。有一种可能，众惠保险的实控人需要大量流动资金解除主要业务的困境，所以会利用2022年初的防疫政策，利用国内制造的新冠病毒恐惧心态，设计一款看上去性价比很高的产品。

凭借销售员的夸张承诺，众惠保险的确快速回笼了一批资金，但是也背上了严重的政策风险。虽然众惠相互保险社最终凭借两个180度转弯，避免了破产，但这肯定不是保险精算师的谋划，仅仅是运气而已。
